Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Anna.
Ja, unschwer zu erkennen, wir haben heute wieder quasi einen Stammgast. Anna.
Bei euch wird man schnell Stammgast. Zwei Mal reicht. Ja, Anna ist heute unser,
unser Gast und wird uns eine Geschichte erzählen. Stimmt so.
Und Anna war schon mal da. Anna hat nämlich uns die Geschichte eines Rosengartens erzählt.
Und ich habe nachgeschaut, was für eine Folge. Ihr habt es nämlich nicht nachgeschaut.
Ich weiß das ja noch. Falls das hilft. Und zwar?
15. Ne, wir haben es veröffentlicht am 12. Juli 2016. Und zwar war das The City of Roses,
ein Rosengarten für Portland, Zeitsprung Folge 42.
JET45 sagt, aber ja fast. Und es war die letzte Folge, die wir in Wien
aufgenommen haben, bevor ich nach Hamburg bin. Wahnsinn.
Und die erste Folge mit einem Gast. Richtig.
Oh mein Gott. Tja, naja. Emotional.
Aber bevor wir die Anna uns eine Geschichte erzählen lassen, müssen wir natürlich die
üblichen Geschichten machen, die wir sonst noch immer machen und kurz erklären, was
wir hier überhaupt machen. Richtig. Denn wir sind zwei Historiker, die sich Woche für
Woche eine Geschichte erzählen. Und manchmal lassen wir uns eben auch eine Geschichte erzählen.
Und wie es die Tradition so will, muss man natürlich auch immer fragen, was in der Woche
davor passiert ist. Und deswegen frage ich dich, Daniel, erinnerst du dich, was wir in
der Vorwoche besprochen haben? Ja, ich erinnere mich gut, weil ich habe
die Geschichte selber erzählt. Stimmt.
Es ging. Ach so, du musst eigentlich, warum mache
ich dann? Ich weiß es nicht.
Das ist die Verwirrung heute, weil ich dabei bin.
Ja, stimmt. Ich könnte mich ja erinnern.
Oh ja, genau. Ja, Anna, erinnerst du dich?
Ich habe nur den Anfang gehört, leider. Du musst ja nur sagen, worum es geht.
Um Urin. Eines meiner Lieblingsthemen. Es ist tatsächlich so.
Ja, aber das musst du halt jetzt erklären, nachdem du es...
Ich stehe auf Körperflüssigkeiten. Es wird nicht besser.
Ich habe zu Körperflüssigkeiten eine spezielle Beziehung und es wird immer noch nicht besser.
Das ist mir sehr bewusst. Ich frage mich, wann der Punkt ist, wo wir
aufhören, weiter zu fragen. Jetzt, jetzt, jetzt.
Aber du kannst ja vielleicht noch den einen oder anderen Stichwort zur letzten Folge liefern.
Es ging um Urin und genauer gesagt ging es um Diagnose anhand von Urin in der vormoderne.
Okay. Anna.
Ja. Ach so, eine Sache noch. Das fällt mir nicht
ein, weil das Feedback ist ein bisschen später gekommen, deswegen habe ich es in der vorigen
Folge noch nicht sagen können. Aber jemand hat Feedback gegeben bezüglich der Eisfolge.
In der Eisfolge habe ich ja über Meapel gesprochen und dann haben wir davon gesprochen, dass
dort Eis so verehrt worden ist, dass es sogar so Kapellen gibt. Vor allem die Santa Maria
de la Neve, also die Jungfrau vom Schnee quasi. Und auf die Beliebtheit von Eis in der Eisfolge
in Meapel bezogen und wurde eines Besseren belehrt, wie so oft, in den Kommentaren auf
unserer Seite. Und zwar sagt uns Mark, dass das in Wirklichkeit mit einem Schneewunder
zu tun hat, der sich zugetragen hat bei der Grundsteinlegung der römischen Papstkirche
Santa Maria Maggiore im Jahr 358. Da hat es geschneitert, oder was?
Da war es dann irgendwie so, dass am 5. August im Hochsommer irgendwo auf einem der römischen
Hügel Schnee war. Und Papst Liberius ist gerufen worden und hat dann den Grundstein für diese
Kirche gelegt dort und ausgehend davon hat es dann eben diese Kirchen geben, die der
Maria Schneegebiet mit worden sind. Also er ist irgendwie mit so einem Wunder zu tun
und nicht mit dem Eis, das geschleckt worden ist in Meapel. Deshalb ist es eben, glaube
ich, auch ganz gut, dass diese Woche nicht ich eine Geschichte mache, sondern Anna.
Als Strafe, dass du heute nicht hattest Geld.
Richtig. Um Buße zu tun.
Sehr katholisch, sehr gut.
Ja, auf katholische Aufgewachsen. Was soll man machen? Deswegen haben wir heute Anna
hier und Anna hat sich bereit erklärt, dass sie uns wieder mal eine Geschichte erzählt
und ich weiß nichts über die Geschichte. Und deswegen frage ich einfach Anna, was
für eine Geschichte hat sie uns mitgebracht?
Ich habe diesmal eine sehr persönliche Geschichte mitgebracht. Ich habe eigentlich eine Familiengeschichte
mitgebracht. Ich bin vielleicht sollte ich vorher noch sagen, ich bin Südtirolerin.
Ok, für alle, die es noch nicht gehört haben.
Für alle, die es noch nicht gehört haben, die mich noch nicht eingeordnet haben. Genau.
Und ich habe so ein Stück Familiengeschichte, das vor 80 Jahren ungefähr spielt. Na eigentlich
ziemlich genau, ganz genau vor 80 Jahren, 1939. Es geht um meinen Großvater oder um
einen Teil meiner Familie, die damals als Südtiroler waren sie damals der italienische
Staatsbürger, die damals die deutsche Staatsbürgerschaft angenommen haben. Also und
den Plan hatten ins deutsche Reich auszuwandern.
Ok.
Und ich weiß nicht, vielleicht klingelt es jetzt bei euch schon. Meine Familie waren
jetzt nicht die Supernazis und die Hitlerfans, die da jetzt ausgewandert sind, sondern das
war ein Teil eines größeren Dings.
Ok.
In dem, nämlich 39 gab es ein Abkommen zwischen Hitler und Mussolini, nachdem eben alle Deutsch-
und Ladinischsprachigen Südtiroler sich entscheiden mussten, ob sie in Italien bleiben,
in Südtirol bleiben und zu Vollblut Italienern werden oder eben ins deutsche Reich auswandern.
Und da weiter deutsch sein können. Und das Ding hat einen Namen, das heißt die Option,
also Option von Wahl.
Ok.
Genau. Ich weiß nicht, klingelt es bei euch? Kennt ihr das?
Ich, ihr weiß gar nichts darüber.
Ihr weiß gar nichts darüber.
Sehr wenig, sagen wir so.
Also ich habe auch von der Option vorher noch nie gehört gehabt. Also Option war, war
neu als du mir das erzählt hast. Deshalb finde ich es sehr spannend.
Das Interessante ist, weil in Südtirol ist man, gerade in meiner Generation eigentlich,
ist man sehr damit konfrontiert, also im Unterricht. Und es ist eigentlich ein Thema, das irgendwie
schon sehr präsent ist, wobei ich merkt habe, dass wie darüber geredet wird, dass eigentlich
in sehr viel, mit sehr vielen Auslassungen darüber geredet wird. Und das bin ich auch
anhand von meiner eigenen Familiengeschichte drauf bekommen. Vielleicht noch Klammer auf,
ich habe eine Sendung über die Option gemacht jetzt zum Jahrestag. Ich arbeite auch fürs
Radio manchmal und habe dann in einem Vorgespräch mit einer Historikerin, die ich interviewen
wollte, halt irgendwas persönliches zu meiner Familiengeschichte gesagt. Und dann hat sie
gesagt, na wollen Sie nicht mal ins Archiv gehen, wollen Sie nicht mal schauen, ob Sie
nicht Akten finden über Ihre Familie. Weil ich gesagt habe, ein paar Sachen glaube ich
ganz gut zu wissen und bei ein paar Sachen bin ich mir etwas unsicher. Dann hat sie gesagt,
gehen Sie doch mal ins Tiroler Landesarchiv in Innsbruck und schauen Sie, ob Sie da was
finden. Und das habe ich gemacht und das war sehr erhellend.
Sehr gut. Also was mich so zu Beginn interessieren würde, ist, ob du vielleicht so ein bisschen
mal erklären kannst, was so den Sonderstatus von Südtirol ausmacht.
Die Vorgeschichte.
Genau, so ein bisschen die Vorgeschichte. Wie kommt es eigentlich dazu, dass Südtirol
so zwischen den Stühlen sozusagen hängt, zwischen Italien, Deutschland und Österreich?
Ich beginne vielleicht mal mit 1919, wieder so ein Jahr, ein Jubiläumsjahr. 1919 kommt
eben Südtirol zu Italien. Südtirol war Teil Tirols über Jahrhunderte und Teil des Habsburger
Reiches und als Teil des Friedenvertrags von St. Germain kommt eben Südtirol zu Italien.
Und das bedeutet halt auch, Südtirol war jetzt nicht hundertprozentig deutschsprachig,
sondern zum größten Teil. Also es gab schon noch italienischsprachige Leute dort, aber
von Anfang an hat das Königreich Italien, das es damals noch war, versprochen, dass
die Minderheit, dass die deutschsprachige Bevölkerung dort geschützt wird und weiter
dort sozusagen in Ruhe leben kann. Und 1922, ein paar Jahre später, kommt der Faschismus
an die Macht, kommt Benito Mussolini an die Macht. Und damit ändert sich eigentlich auch
in Südtirol sehr schnell vieles. Es wird nämlich die deutsche Sprache und auch die
deutsche Kultur verboten. Also deutsche Schulen werden verboten, es gibt nur mehr italienischsprachige
Lehrer. Auf den Ämtern wird nur mehr italienisch gesprochen, Namen werden italienisiert, sei
es Familiennamen, sei es auch Flurnamen, daher kommen auch die heute noch genutzten
Namen, also Bozen, Bolzano, Südtirol, Alto Adige und so weiter. Dann ab den 30er Jahren
oder zu Beginn der 30er Jahre passiert dann auch noch folgendes, dass man will, weil
die Südtiroler irgendwie sich noch nicht so gut angepasst haben, werden massenweise
oder sehr viele Italiener aus den benachbarten Provinzen ins Land geholt. Also da wird Südtirol,
das ja total landwirtschaftlich geprägt ist, da werden einen Haufen Fabriken gebaut, um
Arbeit zu schaffen für diese Leute. Es wird extrem viel gebaut, wenn jemand schon mal in
Bozen war. Die Häuser dort in Gries zum Beispiel, das ist ein Teil von Bozen, also wenn du da
durchgehst, bist du in den 20er, 30er Jahren, ohne ironisch zu sein. Ich finde die Architektur
teilweise wirklich sehr schön aus der Zeit. Genau, all das passiert. Es passiert dann
auch folgendes, dass sich in Südtirol so eine Art Untergrundorganisation auftut. Auf
der einen Seite werden Katakomben-Schulen, sogenannte Katakomben-Schulen, aufgebaut,
das heißt so illegale Deutschschulen. Meine Oma war auch in so einer illegalen Deutschschule
und die sind Lehrer in die Wohnung gekommen oder haben Heuboden unterrichtet und dann
haben die Kinder halt ihre Hefte zu Hause versteckt.
Aber sie haben nicht in Katakomben gelehrt.
Die waren nicht in Katakomben gelehrt. Ich weiß nicht woher der Name kommt, ich glaube,
weil das irgendwie so von katholischen Pfarrern organisiert wurde und deshalb vielleicht so
dieser Kontext. Genau und gleichzeitig gibt es dann auch so lustige, so eine Art Widerstandskleidung.
Also es gibt so diese weißen Stutzen, die werden scheinbar unter den langen Hosen, also
es gibt ja diese Südtiroler Tracht, weiße Stutzen und kurze Hosen und die werden die
weißen Stutzen unter den langen Hosen getragen, weil das war alles verboten als Brauchtum
und als Widerstandsgeste, die man aber nicht offen gesehen hat.
Und gleichzeitig so in den wahrscheinlich schon Ende der 20er, 30er Jahre bekommt dann
diese, kann man da schon sagen, Blut und Boden Ideologie, die halt in Deutschland, die NSDAP
natürlich schon dann auch verbreitet. Das natürlich in Südtirol kommt wie auf das
frisch gepflegte Feld und geht dort gut auf. Parallel formiert sich eben Südtiroler, ja
auch der Völkische Kampfring Südtirol, der eben auch so Ausbildungen organisiert, der
ein Austausch ist auch mit Leuten dann in Deutschland. In der Zeit waren auch viele
Südtiroler, also anscheinend waren so die älteren Südtiroler, die waren vielfach nur
so K&K, melancholisch, aber gerade viele Junge, also das jungen, coole war damals sozusagen
NS, Richtung NS, Deutschland sich zu orientieren. Die formieren sich, die machen dann auch schon
teilweise Werbung und 1938, als Österreich an Deutschland angeschlossen wird, ist da
ziemliche Euphorien Südtirol und alle glauben, ja jetzt kommt halt Hitler auch zu uns und
jetzt wird Südtirol auch sozusagen eingemeindet. Dem ist es aber nicht so, weil Südtirol,
also Hitler hat mit Mussolin einen Pakt abgeschlossen, dass Südtirol eigentlich bei Italien bleiben
soll, dass diese Brennergrenze bestehen bleiben soll. Anscheinend hat das Hitler schon in
seinen frühen Schriften eigentlich immer schon festgelegt gehabt, dass ihm der Pakt
mit Mussolin, der Pakt mit Italien wichtiger ist als sozusagen Südtirol. Und das zieht
sich dann durch und 1939, im Juni 1939 gibt es dann einen Treffen zwischen hohen diplomaten
Politikern, italienischen diplomaten Politikern und deutschen Politikern unter Himmler in
Berlin und da gab es dieses Abkommen und da wurde festgelegt, dass eben die Deutsch-
und Ladinischsprachigen Südtiroler, die Männer hauptsächlich, die Männer als Familienoberhaupte
sich entscheiden müssen, ob sie eben so bis Ende des Jahres, bis 31. Dezember 1939 müssen
sie sich entscheiden, ob sie eben in Südtirol bleiben und zu guten Italienern werden oder
ob sie auswandern, ins Reich auswandern. Und das war dann die Option? Und das war die
Option genau. Die Option. Die Südtiroler Option, ja. Also das war ungefähr, als es
klar wurde, dass es so ist, das war dann abherrabst ungefähr. Und dann ist es halt, es ist eigentlich
total schnell gegangen, wenn du in der Zeit überlegen musst, was du jetzt machst, wenn
du dir in die Zukunft entscheiden musst, das stelle ich mir schon ziemlich, ziemlich
happig vor. Ja, vor allem, ich frage mich, das hat ja bedeutet, dass sie dann aus Südtirol
wegkommen müssen, weil sie sind ja deutsch geworden. Das bedeutet, also wenn du dich
für Deutschen, ja, dass du halt wegabwachen lässt. Aber was machst du dann? Wo gehst
du dann hin? Ja, es gab eben sehr viel Propaganda damals, vor allem nationalsozialistische Propaganda,
die waren damals eben sehr aktiv und da hat es eben ganz, ja, wilde Versprechungen gegeben
für irgendwelche Höfen in anderen, also entweder in Österreich oder in Deutschland
oder auch in den Ostgebieten, die halt eigentlich total aus der Luft gegriffen waren im Endeffekt
natürlich. Am Anfang hat es auch noch geheiß, es gibt ein geschlossenes Siedlungsgebiet,
möglicherweise in Burgund oder im Osten, die Krim war im Gespräch und so weiter. Und es
gab halt in der Zeit, also in der Zeit vor, vor dem 31. gab es halt Wüsteauseinandersetzungen
zwischen den Leuten, Wüste-Diskussionen zwischen den Leuten, die gesagt haben, ja, wir gehen
oder wir bleiben. Und das hat halt auch ganze Familien eigentlich auseinandergerissen.
Aber weil du gesagt hast, dass die Männer entscheiden haben können, also als Familienoberhäupter,
das heißt aber, wenn dann der Vater gesagt hat, wir werden jetzt deutsch, dann sind die
Kinder auch deutsch geworden. Außer sie haben sich eben, sie waren nicht gehorsam und haben
gesagt, na, sie gehen nicht mit. Ja, die Option hat es wahrscheinlich, die Möglichkeit hat
es wahrscheinlich auch gegeben. Wie der Prozess nämlich im Detail abgelaufen ist, war mir
nämlich auch erst klar, als ich mir diese Akten angeschaut habe in Innsbruck. Und das
war nämlich ein mehrstufiger Prozess, diese ganze Option. Also du hast bis zum 31. hast
du abgestimmt, hast gesagt, okay, ich bleibe oder ich gehe. Und dann ist halt die ganze
bürokratische Maschinerie losgegangen. Und du hast dann zuerst einen Einbürgerungsantrag abgeben
müssen und für die deutsche Staatsbürgerschaft, einen Ansuch für die deutsche Staatsbürgerschaft
abgeben, indem du dann auch bestätigst, dass du arischer Abstammung bist. Und wenn du einen
Ahnenpass hast, umso besser. Und dann haben die Leute einen Termin bekommen,
wann sie in Züge verladen wurden und nach Innsbruck geschickt worden sind. Dort war
die Haupt Treffpunkt und von wo die Leute dann verteilt worden sind. Und dann wurden
sie zugeteilt in Wirklichkeit. Genau. Was total wichtig ist, was ich noch nicht gesagt
habe, ist von den mehr als 200.000 deutschsprachigen und ladinischsprachigen Südtirolern haben
sich fast 90 Prozent fürs Auswandern entschieden. Und das muss man sich schon auf der Zunge
zergehen lassen, weil ich meine, wie gesagt, das ist eine Gegend, eine landschaftlich geprägte
Gegend, wo eben Leute sozusagen an ihrem Hof gelebt haben ihr ganzes Leben. Und dass
die sich begeistern lassen und vorstellen können, da wegzugehen, finde ich schon erstaunlich.
Genau. Einer davon war mein Großvater. Ich habe immer gedacht, mein Großvater hat nicht
optiert. Das ist eben das Ding, was ganz viele Südtiroler glauben.
Das ist schwierig dann. Es können nicht wahnsinnig viele gewesen sein, wenn 90 Prozent.
Naja, es ist deswegen so, weil ganz viele gesagt haben, sie gehen, abstimmen fürs Gehen
und geblieben sind. Also von den 200.000 ist nur ein Drittel tatsächlich ausgewandert,
also ungefähr 75.000.
Ich kann mir vorstellen, dass da auch eine gewisse Sache dazwischengekommen ist, oder?
Der Krieg zum Beispiel.
Ja, also der Krieg ist dazwischengekommen. Die ersten, die ausgewandert sind, das war
zu Beginn der 40er Jahre und 1943 hat dann eigentlich, kann man sagen, ist es komplett
zum Erliegen gekommen. Und es war wohl auch so, dass die ersten Leute, die ausgewandert
sind, auch nach Hause geschrieben haben und telegrafiert haben, so, es ist doch nicht
alles so toll und auf Rosen gebettet hier alles. Und Richard, vielleicht, du kommst
ja aus Vorarlberg, ne?
Also ich bin in Vorarlberg, auch.
Du bist in Vorarlberg ausgewachsen, okay. Die meisten sind nämlich nach Tirol und
Vorarlberg gekommen.
Okay, naja, dann kann ich mir vorstellen. Das ist ja auch, hm. Das haben wir uns auch
als Vorarlberg...
Nein, aber vielleicht kennst du, sagt dir das Südtiroler Siedlung, ist der Begriff
irgendwie geläufig?
Südtiroler Siedlung in Vorarlberg?
Ja, gibt es einige. In Bludenz zum Beispiel. Also in deinem Ort gab es dann keine Südtiroler
Siedlung wahrscheinlich.
Ja, mein Ort hat 1500 EinwohnerInnen gehabt.
Aber eben, sie haben dann in Tirol und in Vorarlberg in ziemlichem Tempo Häuser aufgebaut,
so zweistöckige Häuser, die so bestimmte architektonische Merkmale haben. Die sind
auch teilweise mit Holz gebaut oder haben so Fensterläden mit Herzchen drin, die so
ein bisschen Tiroler Anleihen haben sollen. Und die haben sie eben für die Südtiroler
gebaut, die da hingekommen sind. Also die Südtiroler sind, die meisten Südtiroler,
wie gesagt, sind eben zuerst in Innsbruck gewesen, bevor sie zugeteilt wurden. Und da
waren sie sehr lange in Baracken untergebracht oder in Hotels dort in der Nähe. Und ich
meine, die Männer, die sind ja sofort einkassiert worden. Mein Großvater unter anderem. Der
war vorher ein paar Monate beim italienischen Heer in Pisa stationiert und ist dann direkt
zur Wehrmacht gekommen Anfang 1940. Und die Leute waren eben in diesen Südtiroler-Siedlungen.
Aber was für mich total spannend war, in der Recherche auch mitzubekommen, war, dass
das so klassische Migrationsgeschichten auch sind, die die Leute da mitgemacht haben. Nämlich
viele Südtiroler, die ausgewandert sind, waren relativ mittellos. Südtirol war damals
recht arm. Und für viele war das Auswanderen dann auch ein bisschen so ein Aufsteigermoment
oder eine Aufsteiger-Hoffnung. Und die Leute, aber die Vorarlberger und Tiroler, eben die,
die mit Südtirol dann zu tun gehabt haben, die haben sie ja gedacht, was kommt denn da
vor? Das Gesindel, das kann nicht gescheit Deutsch. Leute, die halt stark dialektreden
oder halt einfach auch nicht Deutsch können, weil sie es in der Schule nicht gelernt haben,
weil sie ja die kleinen, also die Kinder zum Beispiel einfach in italienischen Schulen
waren die letzten Jahre. Und arm waren und so weiter. Also einfach diese ganz klassischen
Migrationsthemen.
Also du hast vorhin gesagt, dass das ja so sehr landwirtschaftlich geprägt war. Aber
ich gehe mal davon aus, dass ja viele von diesen Familien, die beschlossen haben, dass
sie auswandern, die haben zum Beispiel einen Hof oder so gehabt. Haben die den dann veräußert,
bevor sie nach Vorarlberger, nach Tirol gegangen sind? Oder ist ihnen das quasi dann weggenommen
worden, weil sie entschlossen haben, dass sie auswandern?
Soweit ich das jetzt mitbekommen habe, sind die Leute, die im Höfe gehabt haben, das
sind ja nicht unbedingt die, manche Bergbauen schon, aber sind nicht unbedingt die ganz
Ärmsten von den Armen, sondern das sind dann eher vielleicht die Knechte oder die Zweit-
und Drittgeborenen, die da nicht anrecht auf einen Hof hatten. Und bei denen hat es sich
dann oft in die Länge gezogen, weil da gab es dann eine Wertschätzungskommission, die
den Hof schätzen musste und ihn dann verkauft hat. Und die haben sich erstens von vornherein
schon schwergetan, wegzugehen. Und in zweiter Linie hat sich das oft in die Länge gezogen
und die sind dann de facto geblieben. Und es ist auch ein bisschen eine Klassengeschichte
gewesen. Also die sozusagen reicheren Städte, die waren mehr die Darbleiber, die für das
Darbleiben waren und die Ärmeren waren die Optanten. Die hatten nichts zu verlieren. Das
ist ganz klassisch. Vielleicht noch eben zu meiner persönlichen
Familie, zu meiner persönlichen Familiengeschichte. Für mich war das total spannend, weil ich
muss sagen, ich war das erste Mal in meinem Leben in einem Archiv. Und neben dem Überraschungsmoment,
das ich überhaupt hatte, dass ich sozusagen diese Akten, weil ich habe ins Archiv geschrieben
und habe die Namen von meinen Familienangehörigen hingeschrieben und habe gewusst, wenn ich jetzt
was zurückkriege, also wenn ich jetzt eine Archivnummer kriege, dann heißt das, dass
sie optiert haben. Und wenn ich keine kriege, heißt das, dass sie nicht optiert haben. Wahrscheinlich.
Und dann war das für mich schon total überraschend, dass die mir zurückgeschrieben haben, ja,
da finden sich Akten. Da finden sich vier Akten über ihren Opa, ihre Oma, Großtante
und Urgroßmutter. Und dann war das für mich schon ein ziemlich starker Moment, diese Akten
in der Hand zu haben, weil da halt Informationen drinnen gestanden sind, die ich überhaupt
nicht hatte. Und die waren jetzt alle schon tot. Von denen lebt keiner mehr. Sie kann
ja gar nichts fragen darüber.
Wie ist denn diese Geschichte bei euch in der Familie so tradiert worden? Also du hast
zwar gesagt, du hast gedacht, dass sie nicht optiert haben. Aber ist das mal auch so in
deiner Familie mal so erzählt worden?
Ja, ich habe immer gedacht, dass ich schon viel über die Zeit, auch über Nationalsozialismus
in Südtirol oder mein Opa war in der Wehrmacht und das wusste ich über die Rolle der Wehrmacht
und wie er das so erlebt hat. Mein Opa war dann auch so klassisch, so Opa erzählt vom
Krieg, hat auch immer wieder solche Geschichten erzählt über die Zeit. Also ich dachte immer,
dass ich eigentlich über die Zeit sehr viel mit ihm geredet habe. Aber ich bin dann drauf
gekommen, dass ich eigentlich sehr allgemeine Informationen hatte über diese Versprechungen,
die es gab, über dieses geschlossene Siedlungsgebiet in der Krim oder über die Versprechungen
und wie Hitler gesehen wurde in der Zeit. Aber so diese einzelnen Schicksale oder auch
das Schicksal meiner Oma, das kann ich auch aus den Akten nicht wirklich rekonstruieren,
weil die hat optiert, aber ob die zum Beispiel jemals in Innsbruck war oder ob die immer
in Südtirol geblieben ist, das kann ich nicht wirklich sagen. Ich weiß nur, und das weiß
ich, weil wir sie halt immer besucht haben, meine Großtante und meine Urgroßmutter,
die haben in Telves in einer Südtiroler Siedlung gelebt ihr ganzes Leben. Und wie gesagt, von
meinem Opa dachte ich eigentlich immer, dass er gar nicht optiert hat, wobei das total
unlogisch ist, weil ich wusste, dass er in der Wehrmacht war. Aber das war so mit sehr
vielen Auslassungen erzählt und von sich aus haben sie das einfach nicht erzählt. Und
da gibt es auch Gründe, warum man nicht darüber geredet hat. Natürlich, das war einfach
eine total zersetzende Zeit für die Südtiroler. Die Südtiroler haben zuerst immer gedacht,
sie müssen zusammenhalten in der Zeit des Faschismus. Und dann war dieses 39er-Jahr
mit dieser Propaganda auf der einen Seite und mit diesen vielen Informationen. Und da
ist es einfach total wild zugänglich zwischen den Leuten.
Weißt du was über die politische Motivation, die Hitler und Mussolini hatten? Also Mussolini
hatte ja wahrscheinlich auch kein Interesse daran, dass da viele Männer auswandern. Und
ich nehme an, Hitler hatte schon Interesse daran, dass da auch viele einwandern.
Allerdings, ja. Und anscheinend hat Mussolini eigentlich, die haben gar nicht damit gerechnet,
dass so viele auswandern wollen. Die haben gedacht, naja, da wären halt vielleicht
ein paar Wahnsinnige, die wir eh loswerden wollen. Ein paar Radikale werden da halt dann
endlich sich verschüssen. Aber die haben nicht gedacht, dass 90 Prozent der Leute dann
plötzlich sagen, okay, wir wollen gehen. Und ich glaube auch, dass die 90 Prozent zu einem
Teil auch so erklärbar sind, dass es auch von der Propaganda geheißen hat, naja, wenn
viele dafür abstimmen, dass wir gehen wollen, dann muss Hitler dann doch sich Südtirol
annehmen und dann wird da doch was passieren. Dann wird Südtirol doch ins Deutsche Reich
kommen. Genau.
Ich meine, zur Erklärung, warum ich wusste, dass mein Großvater in der Wehrmacht war,
das ist recht kompliziert. Das ist sehr, sehr, sehr viel passiert in sehr kurzer Zeit. Also
1945 war nämlich Südtirol Teil der Operationszone Alpenvorland. Und da war Südtirol von Deutschland
eingenommen. Und da sind nämlich auch noch Leute eingezogen worden.
Das heißt, du hast gedacht, es ist im Zuge dessen.
Ich dachte, es ist im Zuge dessen, genau, zu mir gekommen. Was auch noch interessant
ist, also nach dem Krieg, nach 1945 sind sehr viele von den Optanten auch wieder zurückgekommen.
Da gab es dann auch mehrere Dekrete, beziehungsweise es war gar nicht so leicht damals. Die waren
dann eine Zeit lang auch staatenlos. Da gab es sehr viele Staatenlose. Und da gab es dann
einen Prozess der Wiedereingliederung. Und ja, alles nicht so einfach. Also sei es jetzt
die Staatsbürgerschaft wieder zu bekommen, sei es teilweise dann auch wieder Besitztümer
zurückzubekommen.
Ist das auch bei dem Opa passiert?
Ja, Lücken sind bei mir schon geblieben. Also ich weiß, dass er, wie er eben wieder die
italienische Staatsbürgerschaft bekommen hat, weiß ich, ich kann ihn im Detail nicht
rekonstruieren. Ich weiß, dass er zu Kriegsende in Südtirol war. Ich weiß, dass er vermutlich
nie in Telves gelebt hat, bei seiner Schwester und bei seiner Mutter. Aber er hat wieder
die italienische Staatsbürgerschaft angenommen, genauso gut meine Großmutter. Und eben wie
gesagt, die beiden anderen, die sind ihr Leben lang, die wollten eigentlich auch wieder zurück
kommen. Nur hätte meine Urgroßmutter da eine Witwenpension verloren, weil mein Urgroßvater
war K&K-Bemerkung, Finanzbeamter in Tirol damals eben. Und als wenn sie eben in Österreich
damals gelebt hat, hat sie dann eine ganz großzügige Witwenpension bekommen.
Aber kann es sein, dass er, weil das ja ein Prozess war, der sich so ein bisschen verzögert
hat, wie du gesagt hast, das mit der Staatsbürgerschaft, kann es sein, dass er aus Südtirol
weg ist und dann eingezogen worden ist, obwohl er vielleicht noch gar nicht die Staatsbürgerschaft
gehabt hat und dann hat er gar nicht quasi wieder die italienische Staatsbürgerschaft
annehmen müssen, weil er eigentlich eh die ganze Zeit Italiener war?
Es könnte theoretisch sein. Es könnte theoretisch sein.
Also ich kann mir vorstellen, dass so Staatsbürgerschaftsgeschichten während dem Zweiten
Weltkrieg dann irgendwie so ein bisschen in den Hintergrund gerückt worden sind von
den Beamten und deswegen.
Ja, aber dann wäre er halt als italienischer Staatsbürger Angehöriger der Wehrmacht gewesen,
aber ja, warum nicht? Wie du sagst, es wird nicht alles ganz genau abgerechnet worden
sein. Was bei den Akten auch noch schön war zu sehen, war, also neben dem Staub, der natürlich
so außen auf den Umschlägen ist, es war ein Passfoto von allen dabei. Und das ist, glaube
ich, für so Verwaltungsakten eigentlich sehr selten, dass da wirklich ein Passfoto dabei
ist. Das haben die auch extra anfertigen lassen. In den Akten von meinem Opa war auch
noch die Adresse von den Portraitfotografen in Innsbruck dabei. Und ja, das ist ein anderes
zusätzliches irgendwie Element.
Was für Archiv ist das genau?
Das ist das Archiv, das ist die Dienststelle Umsiedlung Südtirol und die wurde eigens
eingerichtet, eine NS-Dienststelle eben in Innsbruck, die das alles verwaltet hat. Und
die haben halt nach deutscher Gründlichkeit jetzt alles sehr, sehr genau dokumentiert.
Das sind dann auch Dokumente über die Umsiedlung der zwei Ton oder vier Ton, die meine Großtante
hatte. Und die sind dann irgendwann verloren gegangen. Und dann ist alles ganz peinlich
dokumentiert, wie die dann wieder gefunden werden und was man sagen muss und so weiter.
Und wo ist das Archiv heute? Oder zu was gehört es heute?
Das ist Teil des Tiroler Landesarchivs.
Okay. Wenn andere SüdtirolerInnen rausfinden wollen, ob ihre Verwandtschaft optiert hat
oder nicht, nachdem du gesagt hast, die Wahrscheinlichkeit relativ groß, müssen sie ins Tiroler Landesarchiv
gehen.
Genau. Das wollte ich gerade sagen. Die sind sehr hilfsbereit, da kann man einfach hinschreiben
und man braucht eben Namen, Geburtsdatum und so weiter.
Das heißt, man muss dann mal selber hingehen? Oder kriegst du eine Kopie oder kriegst du
eine Originalakte zum Anschauen? Oder musst du hingehen, wahrscheinlich, um es mal zu
anschauen?
Das schon, ja. Genau. Und du kannst es dann kopieren lassen. Aber du kriegst mal zuerst
die Information, ob Akten da sind. Genau. Das ist mal die erste spannende Geschichte
schon mal. Was für mich auch noch spannend war an der ganzen Sache, ist so der größere
politische Hintergrund auch, warum dieses Thema der Option so ein Thema ist, über das
einerseits jeder Südtiroler Bescheid weiß und gleichzeitig aber auch wiederum so wenig
direkt und konkret gesprochen wurde. Und zwar hängt das auch mit der politischen Stimmung
zusammen, die nach 1945 war. Weil 1945 wird die SVP, die Südtiroler Volkspartei, gegründet
und die Sammelpartei aller deutschsprachigen Südtiroler. Und für die ist relativ bald
klar, die setzen sich sehr bald für Selbstbestimmung, für mehr Autonomie, für Minderheiten, Schutz
ein. Und für die ist es auch total wichtig, dass die Südtiroler nicht als Bande von Supernazis
dastehen. Und da hat es dann auch die Losung gegeben von einem sehr langjährigen, dem
Landeshauptmann Silvus Maniago, Leine drogeln, also nicht aufwirbeln oder nicht zündeln.
So also über die Zeiten reden wir nicht. Wir sind wiedervereint. Und wir sind vor allem
wir, wir sind die Opfer. Wir sind die Opfer von zwei Regimes. Wir sind die Opfer vom faschistischen
Regime und wir sind die Opfer vom nationalsozialistischen Regime. Und sozusagen über die ganze, das
kennt man ja als Österreicher auch ganz gut, aber so über diese ganze Geschichte auch
von von Mitläufern, von Tätern, von Südtirolern, die in der SS waren, in der Wehrmacht waren,
das ist lange nicht thematisiert worden.
Wiederhol bitte nochmal die Phrase. Wie heißt das? Leine drogeln?
Leine drogeln.
Ein bisschen südtirolerisch wird das.
Rogeln. Okay.
Lernt ihr von mir.
Sehr gut. Daniel, hast du es auch verinnerlicht? Kannst du es auch sagen?
Leine drogeln.
Fangen wir mit R an.
Aber das heißt so viel wie nicht zündeln.
Genau. Nicht zündeln, nicht aufbringen, das Thema.
So let sleeping lions sleep. Und das hat erst mal funktioniert?
Und das hat, ja, natürlich ist es auch ein Thema, wie gesagt, das ist schon, man kann
das schon als Trauma bezeichnen in der Geschichte Südtirols im 20. Jahrhundert. Ja, das hat
funktioniert, das hat lang funktioniert und dann so in den, die Aufarbeitung hat dann
so in den 70er, 80er Jahren begonnen mit jüngeren Historikerinnen und Journalisten. Es gab dann
auch das Theaterstück von Mitterer Verkaufte Heimat und den Film dazu. Das war auch ein
großes Thema, wo dann die Leute darüber geredet haben, weil das einfach sehr, sehr, ja, weil
das einfach im Wohnzimmer gelaufen ist natürlich. Und es gab da auch eine große Ausstellung
1989 über die Option, die war in Bozen und in Innsbruck und da und in den Schulen ist
dann auch sehr viel. Also ich bin in den 90er Jahren, 80er, 90er Jahren war das Teil des
Geschichtsunterrichts, wie gesagt, und war das auch sehr präsent.
In Südtirol?
In Südtirol.
Ja. Vielleicht habe ich auch in meinem Geschichtsunterricht davon gehört und habe es vergessen, aber...
Ja, ja, das mag durchaus sein. Also das habe ich jetzt auch gemerkt, also vor allem, weil
ich habe jetzt ein bisschen gezögert, ob ich diese Geschichte machen soll fürs Radio, weil
ich vor so Jubiläen eigentlich immer zurückschrecke und mir dachte, ach Gott, dieses alte Schinken
und dieses Thema Option, das kennt ja eh schon jeder und jede. Aber es ist, aber dann habe
ich auch gemerkt, es ist halt in Österreich und unser Zielpublikum überhaupt nicht so.
Und so im Detail nämlich auch nicht. Und dass ich so viel über meine Familie lerne,
hätte ich mir auch nicht gedacht am Beginn der Recherche.
Hast du deine Ergebnisse dann eigentlich auch mit dem Rest der Familie geteilt? Und wie
waren die Reaktionen dort?
Die waren auch sehr überrascht und auch interessiert. Also mit meiner Mutter und meiner Tante habe
ich das geteilt. Und ja, wir haben dann auch über dieses, wie sie zum Beispiel Geschichte
in der Schule hatten, nämlich gar nicht. Also diesen Teil der Geschichte. Eigentlich
überhaupt auch die Zeit des Nationalsozialismus nicht, sagt mir, also meine Tante zumindest.
Und ja, und dass zum Beispiel eben diese Militärgeschichte von meinem Opa immer sehr
präsent war, aber so diese Optionsgeschichte oder auch die Sichtweise von meiner Oma.
Ich habe keine Ahnung, was meine Oma im Krieg, wo die genau war und wie sie gegangen ist.
Und das finde ich halt im Nachhinein schon auch sehr, ja, auch von einer Genderseite
her auch sehr interessant. Dass das so, wie sich meine Oma erinnert hat an die Zeit, das
war bei uns in der Familie nicht so wichtig.
Ich meine, angefangen dadurch, dass die, damit dass die Männer auswählen haben können,
ob man jetzt geht oder ob man bleibt. Und dann natürlich die Geschichten, die dann
in der Familie auch tradiert werden, sind dann die Familien, das sind dann die Geschichten
des Familienoberhaupts. Alle anderen sind ja nur quasi so Anhängsel.
Wie ist denn das bei euch? Also ich meine, du hast Italienisch gelernt, aber auch quasi,
du bist Deutsch und Italienisch-Mussersprachlich, oder?
Nein, ich bin nicht Italienisch-Mussersprachlich. Also meine Uroma ist jetzt Italienisch-Mussersprachlich.
Zu K&K-Zeiten kommt sie aus dem Trentino. Aber, und in meiner Familie, also mein Großvater
und meine Großtante, die haben eigentlich sehr gut Italienisch gesprochen, aber ich
bin, ich bin deutscher Muttersprache, weil ich bin eigentlich mit dem Italienischen mehr
oder weniger erst in der Schule, also das ist, dass ich Italienisch lerne, das war
erst in der Schule so weit. Genau. Und ich konnte mal besser Italienisch als jetzt. Also
ich konnte mal sehr gut Italienisch, aber jetzt spreche ich es nicht mehr so viel. Und
ich hatte sehr viele italienischsprachige Freunde. Ja, das ist alles ein bisschen verschwunden.
Also worauf ich hinaus will, es gibt es quasi jetzt auch noch so eine, oder hast du das
Gefühl, es gibt da noch so eine eigenständige südtirolische Identität, die also deutsch
sprachig, die noch so, die noch so ganz stark ist? Oder ist es momentan auch ein lockeres
Verhältnis auch zu Italien?
Das ist ein schwieriges Thema. Da machst du jetzt was auf. Da machst du jetzt einen
riesen Fass auf. Na gut, dann lassen wir das.
Na dann vielleicht nur ganz, vielleicht nur abschließend, es gab, wann war das? 2017
glaube ich, gab es von der FPÖ den Vorstoß, dass sie, dass alle deutschsprachigen Südtiroler,
dass die die österreichische Staatsbürgerschaft bekommen sollen. Und das hat schon ein totales
Fass aufmacht. Also mal auf der einen Seite gab es sehr viele Südtiroler und vor allem
Südtiroler auch in Wien. Also natürlich, wenn es von der FPÖ kommt von vornherein,
dass es die Leute auch nicht interessiert. Weil ich glaube, viele Südtiroler, so auch
meiner Generation und vor allem halt auch die, die nicht in Südtirol leben, fühlen
sich sehr stark mehr als Europäer als als Italiener, Italienerinnen oder Österreicher.
Ich meine, ich fühle mich eher als Italienerin als als Österreicherin. Aber wie gesagt,
das beantwortet jede Südtirolerin wieder anders. Und das war auch eindeutig, weniger
eine Message an die Südtiroler, es war mehr eine Message an die österreichischen Wähler
der FPÖ. Die meisten Südtiroler haben da eigentlich völlig, also die haben gegehnt
oder die meisten hat es eigentlich nicht interessiert. Wobei man schon sagen kann, natürlich tut
es schon, potenziell macht es eine Wunde auf. Weil natürlich kannst du fragen, okay, es
gibt so viele sogenannte gemischtsprachige Familien in Südtirol zwischen Italienersprachigen
und Deutschsprachigen. Wie, wer ist dann ein deutschsprachiger Südtiroler? Man braucht
einen Anpass, wie viele Generationen muss das zurückgehen? Wer hat da ein Anrecht, hätte
ein Anrecht auf diesen Pass? Das ist eh alles wieder eingeschlafen und das ist auch gut
so. So etwas hat sich die FPÖ natürlich auch Gedanken gemacht, weil da geht es ja auch
nur um populistische Maßnahmen, nicht um wie wollen wir das dann wirklich machen. Wenn
es dann wirklich darum gegangen wäre, das durchzuführen, dann hätten sie sich wahrscheinlich
je gesagt, es ist nicht mehr unser Bier und so, dass ich jemand anderen kümmere. Nein,
das hat von italienischen Diplomaten oder vom Außenminister auch, der war nicht amused
über diesen Vorstoß. Ja, ich glaube, ich kann mich erinnern, irgend sowas gesehen zu
haben, so einen Bericht darüber, wie FPÖler in Südtirol waren, um quasi so reden zu
halten und wie sie ausgebucht worden sind und wirklich auch sehr, nicht wahnsinnig freundlich
willkommen worden sind von dem Publikum dort. Anders als sie es sich eigentlich erwartet
haben, weil sie so gedacht haben, da haben sie jetzt, irgendwie stehen sie jetzt gerade
da, weil ich glaube, es war keine wahnsinnig durchdachte Sache, dieser Vorstoß. Das ist
die FPÖ also, natürlich. Deswegen, ja. Man muss schon sagen, es gibt in Südtirol,
es ist immer schwer zu sagen, wie groß es ist, aber es gibt schon auch gerade auch in
der Jugend eine doch vielleicht kleine, aber doch auch sehr starke nationalistische Südtirol
Nationalistische, deutschnationalistische Gruppierung, die schon auch auf die FPÖ abfährt.
Ja, ich meine, die hast du halt überall. Ja.
Viele fragen mich auch, viele Freunde fragen mich, warum ich nicht die österreichische
Staatsbürgerschaft annehme, wenn ich jetzt eh schon so lange in Österreich lebe und wahrscheinlich
auch nicht so bald weggehe. Aber das ist für mich eigentlich Karte, weil ich denke mir,
eigentlich müssen wir weiter sein und eigentlich möchte ich mit meinem italienischen Pass
in Österreich wählen können, weil ich halt schon so viele Jahre da lebe. Ich will nicht
auf dieses nationalstaatliche mich zurückgeworfen fühlen.
So, schmerzvolles Kapitel Südtirols. Und wie gesagt, Südtirol ist heute ja, Südtirol
kennt man ja heute eher, hat sich extrem gemausert von diesem armen Bauernland. Es ist heute
eine der reichsten Regionen Europas. Die meisten kennen Südtirol eher wahrscheinlich als Urlaubsland.
Natürlich als Land des Ötzi.
Als Land des Ötzi, genau. Noch ältere Geschichte. Habt ihr schon über den Ötzi geredet?
Nein, das ist zu alt, zu weit weg.
Was ist eure älteste Episode?
Rane, was meinst du?
Römische Antike vielleicht.
Ich glaube, ich habe einmal diese Episode gemacht über diese Orakelknochen, diese
Chinesen. Ich glaube, das ist noch einige Zeit vor den Römern.
Das Ägypten haben wir mal gemacht. Oder hast du mal gemacht?
Der Pharao, ja stimmt. Also Ägypten und diese, und China im zweiten Jahrtausend vor der
zweiten Wende ungefähr.
Ja, aber dann ist der Ötzi nicht mehr so weit zurück.
Naja, schon ein bisschen.
Aber weil du das gesagt hast, jetzt mit, dass Südtirol heute so gut dasteht, das finde
ich interessant, weil das ist eine Parallele zu einer Folge, die wir vor kurzem gemacht
haben, wo es um Vorarlberg ging. Und bei Vorarlberg gab es ja so eine Art Volksabstimmung, wo
auch der sehr große Anteil der Bevölkerung dafür abgestimmt hat, in dem Fall nicht Teil
Deutschlands, nicht deutsch zu werden, sondern Teil zur Schweiz zu gehören. Und auch da
ist es so, heute ist Vorarlberg quasi steht auch, war damals sehr landwirtschaftlich geprägt
und eben sehr armes Bundesland und jetzt eben auch steht es sehr gut da.
Ja, ja, da gibt es schon einige Parallelen eben auch zu dieser Grenz, eben diese Grenzgegend
und diese Sprache, die man nicht versteht.
Und es sind so viele, die in Südtirol nach Vorarlberg kommen und jetzt stehen beide Länder
so da. Wahnsinn, wirklich, die Südtiroler.
Die alles hochgearbeitet haben.
Da kann man eine neue Fortwöhrungstheorie machen.
Genau.
Sehr gut. Anna, hast du noch was zu sagen, was du noch
unbedingt loswerden willst? Weil ich glaube, das war jetzt eigentlich gerade so ein schöner
Abschluss.
Na, ich schweige für immer.
Für immer? Bitte nicht.
Für heute. Für heute.
Vielen herzlichen Dank.
Ja, danke für die Einladung.
Dass du diese Geschichte mitgebracht hast. Sehr spannend auch so. Also danke auch, dass
du hier so deine Familiengeschichte auspackst. Es ist ja nicht selbstverständlich, dass
man so etwas persönliches dann tausenden von Leuten erzählen will. Finde ich großartig.
Und viel gelernt wieder. Also wie eigentlich immer. Es steht sich in jeder Folge, die
nicht ich vorbereitet habe, raus, dass ich eigentlich so gut wie nichts weiß. Und danach
weiß ich immer mehr. Und ja, so bildet mich Zeitsprung auch immer weiter.
Sehr schön.
Daniel, was meinst, soll man einen Feedback-Hinweis blocken?
Machen wir das, ja.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das wie immer über unsere Website machen.
Zeitsprung.fm. Kann uns ein E-Mail schicken. Feedback.fm. Kann uns auf Twitter anschreiben.
Da ist unser Account Zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort. Ich, Daniel Messner und
Anna. Wie heißt du auf Twitter?
Ganz banal. Anna Masoner.
Anna Masoner. Ist das alles zusammengeschrieben?
Alles zusammengeschrieben.
Sehr gut. Das ist so journalistisch. Das sind die Journalisten und Journalistinnen.
Aber das ist nur privater.
Das ist total leid.
Die schreiben immer den ganzen Namen, damit man mich auch findet.
Ich schäme mich eh dafür.
Aber du bist ja nur privater, oder?
Natürlich. Wie alle.
Private Meinung. Nicht die Meinung, wenn es Arbeit gibt.
Übrigens, der Name ist nicht italienisiert. Der war immer schon so. Masoner.
Masoner.
Wie wäre der italienisiert?
Ich glaube, der geht. Das ist ein komischer Name. Es ist eine Mischung nämlich. Weil
Maso heißt auf Italienisch Hof.
Ja.
Gleich viele, gleiche Vokal- und Konsonantenverteilung wie Moroder.
Es ist auch ein ladinischer Name wahrscheinlich. Aus derselben Gegend.
Kennst du ihn, Moroder?
Persönlich?
George.
Es gibt viele. Mein Geigenbauer heißt auch Moroder. Es gibt tausende Moroder-Institut.
Den hält der elektronische.
Leider nein. Aber er ist verwandt mit meinem Geigenbauer.
Du hast einen Geigenbauer?
Ich glaube, der Poussin oder so. Ja.
Meinen eigenen Geigenbauer?
Hast du keinen? Wir haben keinen Geigenbauer.
In Südtirol hat jeder seinen eigenen Geigenbauer.
Get with it.
Unglaublich.
Ist so.
Gut. Wir sind noch im Feedback-Hinweis-Blog. Auf Facebook sind wir auch.
facebook.com.com.
Und wer uns bewerten will, kann das zum Beispiel bei Apple Podcasts machen.
Früher hat das mal iTunes gelesen. Oder auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Sascha, Eva-Maria, Peter, Thomas, Dieter, Nicola, Tillmann, Lisa, Julia, Susanne, Nico, David, Henning, Oliver, Matthias, Georg, Stefan, David, Hendrik, Manuel, Markus, Kevin, Andreas und Justin.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Dankeschön.
Ja, Richard, wir haben die Geschichte uns erzählen lassen.
Also Anna, an dich nochmal vielen, vielen Dank, dass du dir Zeit genommen hast und die Geschichte erzählt hast.
Danke nochmal für die Einladung, das großartige Bier und das gute Wasser, Wiener Wasser.
Anna, weißt du noch, wie jede Folge Zeitsprung endet?
Ja.
Mit einem, das das letzte Wort hat. Weißt du, wer?
Ja, natürlich. Muss ich sagen.
Bitte.
Mit K beginnt's. K-Punkt.
Was ist K-Punkt?
K-Punkt. K-Punkt löst den Jingle nicht aus.
Kreisky.
Das hat keiner gehört.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte.
Dann werden Sie sehen, da erwarten wir, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Yeah.
Okay.
Ich will eine Phase reinbringen.
Ich nehme da jetzt das Bier weg.
Ich habe eh kaum was getrunken.
Ich traue mich nicht, weil sonst schmatzt es.